P U T U S A N Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 1. Nama lengkap : Iqbal Andreyansa Bin Choirul Anam 2. Tempat lahir : Surabaya 3. Umur/Tanggal lahir : 23/27 Maret 2001 4. Jenis kelamin : Laki-laki 5. Kebangsaan : Indonesia 6. Tempat tinggal : Jl. Tembok Gede I/49 Rt.004 Rw.003 kel.Bubutan Kec. Bubutan Surabaya 7. Agama : Islam 8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa Iqbal Andreyansa Bin Choirul Anam ditahan dalam tahanan rutan masing masing oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 5 April 2024 sampai dengan tanggal 24 April 2024 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 25 April 2024 sampai dengan tanggal 3 Juni 2024 3. Penuntut Umum sejak tanggal 27 Mei 2024 sampai dengan tanggal 15 Juni 2024 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Juni 2024 sampai dengan tanggal 3 Juli 2024 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 4 Juli 2024 sampai dengan tanggal 1 September 2024 Terdakwa didampingi penasihat hukum M Zainal Arifin SH MH dan Rekan Penasihat Hukum dari Lembaga Bantuan Hukum Wira Negara Akbar beralamat di Tambak Mayor Baru IV/205 Kota Surabaya berdasarakan penetapan penunjukan Majelis Hakim tertanggal 3 Juli 2024; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca: - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby tanggal 4 Juni 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim; Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby Pid.I.A.3 - Penetapan Majelis Hakim Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby tanggal 5 Juni 2024 tentang penetapan hari sidang; - Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Penuntut Umum melanggar Pasal 114 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika 2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) dan 8 (delapan) bulan dikurangi masa tahanan dan masa penangkapan dengan perintah terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sebesar Rp. 1.000.000.000 (satu miliyar) subsider selama 1 (satu) tahun Penjara dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan 3. Menyatakan barang bukti berupa : - No. :09463/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,073 gram - No. :09464/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,051 gram - No. :09465/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,054 gram - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,053 gram - No. :09467/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,062 gram - No. :09468/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,061 gram - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,040 gram Adapun berat total keseluruhan barang bukti tersebut di atas dengan berat netto 0,394 gram Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby - 1 (satu) unit Handphone merk Realmi Dirampas untuk dimusnahkan 4. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah). Telah mendengar Pembelaan yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa secara lisan pada persidangan tanggal 18 Juli 2024 yang pada pokoknya mohon Putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) dan/atau Putusan yang seringan-ringannya; Menimbang, bahwa terhadap Pledoi dari Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya tersebut, Penuntut Umum mengajukan Tanggapan/Replik secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya dan atas Tanggapan/Replik dari Penuntut Umum tersebut, Penasihat Hukum Terdakwa juga mengajukan duplik secara lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: PERTAMA -------- Bahwa terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 sekira pukul 18.00 WIB atau setidak-tidaknya dalam bulan Maret 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di pinggir jalan belakang Polsek Kenjeran Jl.Nambangan Kenjeran Surabaya, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut: - Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM menghubungi seseorang yang bernama sdr. IVAN MAULANA yang berada di LAPAS Madiun untuk memesan barang yang diduga merupakan narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram dengan harga pergramnya Rp.950.000,- (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga total keseluruhanya sebesar Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), namun pembayaranya belum dilakukan oleh terdakwa dan akan dilakukan setelah lebaran yang mana pembayarannya dengan mentransfer kepada sdr.IVAN MAULANA melalui m-banking ke sakuku atas nama DIAN SUCI atau juga dapat dilakukan dengan pembayaran secara ranjau, Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby selanjutnya sekira jam 18.00 WIB atas permintaan seseorang suruhan sdr.IVAN MAULANA yang tidak dikenal oleh terdakwa tersebut, terdakwa bergegas pergi untuk mengambil barang narkotika jenis sabu dengan cara sistem ranjau di pinggir jalan belakang Polsek Kenjeran Jl.Nambangan Kenjeran Surabaya, setelah terdakwa berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut terdakwa langsung membagi barang narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram tersebut menjadi 23 (dua puluh tiga) per paket klip plastik menggunakan skrop plastik yang tidak menggunakan timbangan elektrik hanya perkiraan terdakwa, adapun maksud dan tujuan terdakwa mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut untuk diberikan kepada pesanan pelanggan terdakwa dengan harga sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) hingga sampai Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) sesuai pesanan pelanggan terdakwa; - Bahwa adapun selain itu terdakwa telah berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu dari sdr.IVAN MAULANA sebanyak 5 (lima) kali yang diantaranya: 1. Pada hari Minggu tanggal 04 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 2. Pada hari Sabtu tanggal 10 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 3. Pada hari Sabtu tanggal 17 Februari 2024 sekira pukul 18.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 4. Pada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 21.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 5. Pada hari Sabtu tanggal 02 Maret 2024 sekira pukul 17.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) Yang mana terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp.550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah) dalam setiap per gramnya dan selain itu terdakwa dapat menggunakan barang narkotika jenis sabu tersebut secara cuma cuma Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby - Bahwa selanjutnya pada hari Kamis tanggal 04 April 2024 sekira jam 19.00 WIB saksi AGUS SUPARDI dan saksi HARI SANTOSO yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat bertempat di dalam rumah Jl.Tembok Gede I/49 RT.004 RW.003 Kel.Bubutan Kec.Bubutan Surabaya langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM melanjutkan dengan melakukan penggeledahan, setelah melakukan penggeledahan didapatkan 7 (tujuh) klip plastik narkotika jenis sabu yang berada didalam saku celana sebelah kanan yang sedang dikenakan terdakwa serta 1 (satu) unit handphone merek realme diatas meja teras rumah terdakwa - Bahwa terhadap barang berupa 7 (tujuh) poket yang di dalamnya diduga berisikan narkotika jenis sabu dilakukan pemeriksaan oleh Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya pada hari Senin Tanggal 29 April 2024 berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 03079/NNF/2024 atas nama terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM yang ditandatangani oleh DEFA JAUMIL, S.I.K., TITIN ERNAWATI, S.Farm, Apt, BERNADETA PUTRI IRMA DALIA, S.Si, selaku pemeriksa menerangkan dalam kesimpulannya bahwa barang bukti: - No. :09463/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,073 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09464/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,051 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09465/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,054 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,053 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09467/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,062 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09468/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,061 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,040 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; Adapun berat total keseluruhan barang bukti tersebut di atas dengan berat netto 0,394 gram Sisa pemeriksaan labfor yang dikembalikan dan menjadi barang bukti nomor : - No. : 09463/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,052 gram; - No. : 09464/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,032 gram; - No. : 09465/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,036 gram; - No. : 09466/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,036 gram; - No. : 09467/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,040 gram; - No. : 09468/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,043 gram; - No. : 09469/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan tanpa isi - Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukum dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I tersebut dilakukan tanpa izin dari pihak yang berwenang serta tidak digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi maupun tidak digunakan sebagai reagensia atau reagensia laboratorium ----------Perbuatan terdakwa tersebut, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika --------------- A T A U KEDUA -------- Bahwa terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM pada hari Kamis tanggal 04 April 2024 sekira pukul 19.00 WIB atau setidak-tidaknya dalam bulan April 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024, bertempat di dalam rumah Jl.Tembok Gede I/49 RT.004 RW.003 Kel.Bubutan Kec.Bubutan Surabaya, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : - Bahwa selanjutnya pada hari Kamis tanggal 04 April 2024 sekira jam 19.00 WIB saksi AGUS SUPARDI dan saksi HARI SANTOSO yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat bertempat di dalam rumah Jl.Tembok Gede I/49 RT.004 RW.003 Kel.Bubutan Kec.Bubutan Surabaya langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM melanjutkan dengan melakukan penggeledahan, setelah melakukan penggeledahan didapatkan 7 (tujuh) klip plastik narkotika jenis sabu yang berada didalam saku celana sebelah kanan yang sedang dikenakan terdakwa serta 1 (satu) unit handphone merek realme diatas meja teras rumah terdakwa - Bahwa terhadap barang berupa 7 (tujuh) poket yang di dalamnya diduga berisikan narkotika jenis sabu dilakukan pemeriksaan oleh Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya pada hari Senin Tanggal 29 April 2024 berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 03079/NNF/2024 atas nama terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM yang ditandatangani oleh DEFA JAUMIL, S.I.K., TITIN ERNAWATI, S.Farm, Apt, BERNADETA PUTRI IRMA DALIA, S.Si, selaku pemeriksa menerangkan dalam kesimpulannya bahwa barang bukti: Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby - No. :09463/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,073 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09464/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,051 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09465/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,054 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,053 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09467/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,062 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09468/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,061 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,040 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; Adapun berat total keseluruhan barang bukti tersebut di atas dengan berat netto 0,394 gram Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby Sisa pemeriksaan labfor yang dikembalikan dan menjadi barang bukti nomor : - No. : 09463/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,052 gram; - No. : 09464/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,032 gram; - No. : 09465/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,036 gram; - No. : 09466/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,036 gram; - No. : 09467/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,040 gram; - No. : 09468/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,043 gram; - No. : 09469/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan tanpa isi - Bahwa perbuatan tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman tersebut dilakukan tanpa izin dari pihak yang berwenang serta tidak digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi maupun tidak digunakan sebagai reagensia atau reagensia laboratorium ----------Perbuatan terdakwa tersebut, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika - Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau Penasihat Hukum Terdakwa telah mengerti dan tidak megajukan kebaratan; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1. HARI SANTOSO dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan sebagai saksi pada persidangan. - Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi. - Bahwa benar saksi kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa. Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby - Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Narkotika yang dilakukan oleh Terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM - Bahwa benar pada hari Kamis tanggal 04 April 2024 sekira jam 19.00 WIB saksi AGUS SUPARDI dan saksi HARI SANTOSO yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat bertempat di dalam rumah Jl.Tembok Gede I/49 RT.004 RW.003 Kel.Bubutan Kec.Bubutan Surabaya langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM melanjutkan dengan melakukan penggeledahan, setelah melakukan penggeledahan didapatkan 7 (tujuh) klip plastik narkotika jenis sabu yang berada didalam saku celana sebelah kanan yang sedang dikenakan terdakwa serta 1 (satu) unit handphone merek realme diatas meja teras rumah terdakwa - Bahwa berdasarkan keterangan terdakwa berawal pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM menghubungi seseorang yang bernama sdr. IVAN MAULANA yang berada di LAPAS Madiun untuk memesan barang yang diduga merupakan narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram dengan harga pergramnya Rp.950.000,- (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga total keseluruhanya sebesar Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), namun pembayaranya belum dilakukan oleh terdakwa dan akan dilakukan setelah lebaran yang mana pembayarannya dengan mentransfer kepada sdr.IVAN MAULANA melalui m-banking ke sakuku atas nama DIAN SUCI atau juga dapat dilakukan dengan pembayaran secara ranjau, selanjutnya sekira jam 18.00 WIB atas permintaan seseorang suruhan sdr.IVAN MAULANA yang tidak dikenal oleh terdakwa tersebut, terdakwa bergegas pergi untuk mengambil barang narkotika jenis sabu dengan cara sistem ranjau di pinggir jalan belakang Polsek Kenjeran Jl.Nambangan Kenjeran Surabaya, setelah terdakwa berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut terdakwa langsung membagi barang narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram tersebut menjadi 23 (dua puluh tiga) per paket klip plastik menggunakan skrop plastik yang tidak menggunakan timbangan elektrik hanya perkiraan terdakwa, adapun maksud dan tujuan terdakwa mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut untuk diberikan kepada pesanan pelanggan terdakwa dengan harga sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) hingga sampai Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) sesuai pesanan pelanggan terdakwa; Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby - Bahwa adapun selain itu terdakwa telah berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu dari sdr.IVAN MAULANA sebanyak 5 (lima) kali yang diantaranya: - Pada hari Minggu tanggal 04 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 10 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 17 Februari 2024 sekira pukul 18.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 21.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 02 Maret 2024 sekira pukul 17.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) Yang mana terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp.550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah) dalam setiap per gramnya dan selain itu terdakwa dapat menggunakan barang narkotika jenis sabu tersebut secara cuma Cuma - Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukum dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I tersebut dilakukan tanpa izin dari pihak yang berwenang serta tidak digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi maupun tidak digunakan sebagai reagensia atau reagensia laboratorium - Tanggapan terdakwa : Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan keterangan saksi 2. AGUS SUPARDI yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan sebagai saksi pada persidangan. - Bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan membenarkan keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan Saksi. Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby - Bahwa benar saksi kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa. - Bahwa saksi mengerti diperiksa di persidangan berkaitan dengan Tindak Pidana Narkotika yang dilakukan oleh Terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM - Bahwa benar pada hari Kamis tanggal 04 April 2024 sekira jam 19.00 WIB saksi AGUS SUPARDI dan saksi HARI SANTOSO yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat bertempat di dalam rumah Jl.Tembok Gede I/49 RT.004 RW.003 Kel.Bubutan Kec.Bubutan Surabaya langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM melanjutkan dengan melakukan penggeledahan, setelah melakukan penggeledahan didapatkan 7 (tujuh) klip plastik narkotika jenis sabu yang berada didalam saku celana sebelah kanan yang sedang dikenakan terdakwa serta 1 (satu) unit handphone merek realme diatas meja teras rumah terdakwa - Bahwa berdasarkan keterangan terdakwa berawal pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM menghubungi seseorang yang bernama sdr. IVAN MAULANA yang berada di LAPAS Madiun untuk memesan barang yang diduga merupakan narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram dengan harga pergramnya Rp.950.000,- (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga total keseluruhanya sebesar Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), namun pembayaranya belum dilakukan oleh terdakwa dan akan dilakukan setelah lebaran yang mana pembayarannya dengan mentransfer kepada sdr.IVAN MAULANA melalui m-banking ke sakuku atas nama DIAN SUCI atau juga dapat dilakukan dengan pembayaran secara ranjau, selanjutnya sekira jam 18.00 WIB atas permintaan seseorang suruhan sdr.IVAN MAULANA yang tidak dikenal oleh terdakwa tersebut, terdakwa bergegas pergi untuk mengambil barang narkotika jenis sabu dengan cara sistem ranjau di pinggir jalan belakang Polsek Kenjeran Jl.Nambangan Kenjeran Surabaya, setelah terdakwa berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut terdakwa langsung membagi barang narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram tersebut menjadi 23 (dua puluh tiga) per paket klip plastik menggunakan skrop plastik yang tidak menggunakan timbangan elektrik hanya perkiraan terdakwa, adapun maksud dan tujuan terdakwa mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut untuk diberikan kepada pesanan pelanggan terdakwa dengan harga sebesar Rp.100.000,- Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby (seratus ribu rupiah) hingga sampai Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) sesuai pesanan pelanggan terdakwa; - Bahwa adapun selain itu terdakwa telah berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu dari sdr.IVAN MAULANA sebanyak 5 (lima) kali yang diantaranya: - Pada hari Minggu tanggal 04 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 10 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 17 Februari 2024 sekira pukul 18.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 21.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 02 Maret 2024 sekira pukul 17.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) Yang mana terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp.550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah) dalam setiap per gramnya dan selain itu terdakwa dapat menggunakan barang narkotika jenis sabu tersebut secara cuma Cuma - Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukum dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I tersebut dilakukan tanpa izin dari pihak yang berwenang serta tidak digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi maupun tidak digunakan sebagai reagensia atau reagensia laboratorium - Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan keterangan saksi Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersedia memberikan keterangan pada persidangan; - Bahwa benar awalnya pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM menghubungi seseorang yang Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby bernama sdr. IVAN MAULANA yang berada di LAPAS Madiun untuk memesan barang yang diduga merupakan narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram dengan harga pergramnya Rp.950.000,- (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga total keseluruhanya sebesar Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), namun pembayaranya belum dilakukan oleh terdakwa dan akan dilakukan setelah lebaran yang mana pembayarannya dengan mentransfer kepada sdr.IVAN MAULANA melalui m- banking ke sakuku atas nama DIAN SUCI atau juga dapat dilakukan dengan pembayaran secara ranjau, selanjutnya sekira jam 18.00 WIB atas permintaan seseorang suruhan sdr.IVAN MAULANA yang tidak dikenal oleh terdakwa tersebut, terdakwa bergegas pergi untuk mengambil barang narkotika jenis sabu dengan cara sistem ranjau di pinggir jalan belakang Polsek Kenjeran Jl.Nambangan Kenjeran Surabaya, setelah terdakwa berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut terdakwa langsung membagi barang narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram tersebut menjadi 23 (dua puluh tiga) per paket klip plastik menggunakan skrop plastik yang tidak menggunakan timbangan elektrik hanya perkiraan terdakwa, adapun maksud dan tujuan terdakwa mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut untuk diberikan kepada pesanan pelanggan terdakwa dengan harga sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) hingga sampai Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) sesuai pesanan pelanggan terdakwa; - Bahwa adapun selain itu terdakwa telah berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu dari sdr.IVAN MAULANA sebanyak 5 (lima) kali yang diantaranya: 1. Pada hari Minggu tanggal 04 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 2. Pada hari Sabtu tanggal 10 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 3. Pada hari Sabtu tanggal 17 Februari 2024 sekira pukul 18.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) 4. Pada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 21.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby 5. Pada hari Sabtu tanggal 02 Maret 2024 sekira pukul 17.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) Yang mana terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp.550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah) dalam setiap per gramnya dan selain itu terdakwa dapat menggunakan barang narkotika jenis sabu tersebut secara cuma cuma - Bahwa selanjutnya pada hari Kamis tanggal 04 April 2024 sekira jam 19.00 WIB saksi AGUS SUPARDI dan saksi HARI SANTOSO yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat bertempat di dalam rumah Jl.Tembok Gede I/49 RT.004 RW.003 Kel.Bubutan Kec.Bubutan Surabaya langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM melanjutkan dengan melakukan penggeledahan, setelah melakukan penggeledahan didapatkan 7 (tujuh) klip plastik narkotika jenis sabu yang berada didalam saku celana sebelah kanan yang sedang dikenakan terdakwa serta 1 (satu) unit handphone merek realme diatas meja teras rumah terdakwa; Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1. No. :09463/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,073 gram 2. No. :09464/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,051 gram 3. No. :09465/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,054 gram 4. No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,053 gram 5. No. :09467/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,062 gram 6. No. :09468/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,061 gram 7. No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,040 gram 8. Adapun berat total keseluruhan barang bukti tersebut di atas dengan berat netto 0,394 gram 9. 1 (satu) unit Handphone merk Realmi Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby Menimbang, bahwa Penuntut Umum juga mengajukan bukti surat sebagai berikut: - Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 03079/NNF/2024 atas nama terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM yang ditandatangani oleh DEFA JAUMIL, S.I.K., TITIN ERNAWATI, S.Farm, Apt, BERNADETA PUTRI IRMA DALIA, S.Si, selaku pemeriksa menerangkan dalam kesimpulannya bahwa barang bukti: - No. :09463/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,073 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09464/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,051 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09465/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,054 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,053 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09467/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,062 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09468/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,061 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,040 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; Adapun berat total keseluruhan barang bukti tersebut di atas dengan berat netto 0,394 gram Sisa pemeriksaan labfor yang dikembalikan dan menjadi barang bukti nomor : - No. : 09463/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,052 gram; - No. : 09464/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,032 gram; - No. : 09465/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,036 gram; - No. : 09466/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,036 gram; - No. : 09467/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,040 gram; - No. : 09468/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan dengan berat netto 0,043 gram; - No. : 09469/2024/NNF,- :seperti tersebut dalam (I) dikembalikan tanpa isi Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM menghubungi seseorang yang bernama sdr. IVAN MAULANA yang berada di LAPAS Madiun untuk memesan barang yang diduga merupakan narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram dengan harga pergramnya Rp.950.000,- (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga total keseluruhanya sebesar Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), namun pembayaranya belum dilakukan oleh terdakwa dan akan dilakukan setelah lebaran yang mana pembayarannya dengan mentransfer kepada sdr.IVAN MAULANA melalui m- banking ke sakuku atas nama DIAN SUCI atau juga dapat dilakukan dengan pembayaran secara ranjau, selanjutnya sekira jam 18.00 WIB atas permintaan seseorang suruhan sdr.IVAN MAULANA yang tidak dikenal oleh Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby terdakwa tersebut, terdakwa bergegas pergi untuk mengambil barang narkotika jenis sabu dengan cara sistem ranjau di pinggir jalan belakang Polsek Kenjeran Jl.Nambangan Kenjeran Surabaya, setelah terdakwa berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut terdakwa langsung membagi barang narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram tersebut menjadi 23 (dua puluh tiga) per paket klip plastik menggunakan skrop plastik yang tidak menggunakan timbangan elektrik hanya perkiraan terdakwa, adapun maksud dan tujuan terdakwa mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut untuk diberikan kepada pesanan pelanggan terdakwa dengan harga sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) hingga sampai Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) sesuai pesanan pelanggan terdakwa; - Bahwa adapun selain itu terdakwa telah berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu dari sdr.IVAN MAULANA sebanyak 5 (lima) kali yang diantaranya: - Pada hari Minggu tanggal 04 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 10 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 17 Februari 2024 sekira pukul 18.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 21.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 02 Maret 2024 sekira pukul 17.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) Yang mana terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp.550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah) dalam setiap per gramnya dan selain itu terdakwa dapat menggunakan barang narkotika jenis sabu tersebut secara cuma cuma - Bahwa selanjutnya pada hari Kamis tanggal 04 April 2024 sekira jam 19.00 WIB saksi AGUS SUPARDI dan saksi HARI SANTOSO yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat bertempat di Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby dalam rumah Jl.Tembok Gede I/49 RT.004 RW.003 Kel.Bubutan Kec.Bubutan Surabaya langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM melanjutkan dengan melakukan penggeledahan, setelah melakukan penggeledahan didapatkan 7 (tujuh) klip plastik narkotika jenis sabu yang berada didalam saku celana sebelah kanan yang sedang dikenakan terdakwa serta 1 (satu) unit handphone merek realme diatas meja teras rumah terdakwa; - Bahwa berdasarakan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 03079/NNF/2024 atas nama terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM yang ditandatangani oleh DEFA JAUMIL, S.I.K., TITIN ERNAWATI, S.Farm, Apt, BERNADETA PUTRI IRMA DALIA, S.Si, selaku pemeriksa menerangkan dalam kesimpulannya bahwa barang bukti: - No. :09463/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,073 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09464/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,051 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09465/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,054 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,053 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09467/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,062 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09468/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,061 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,040 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif Pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 114 ayat (1) UU RI No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. Setiap orang; 2. Secara tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “setiap orang”: Menimbang, bahwa yang dimaksud “setiap orang” adalah subyek hukum yaitu setiap pendukung hak dan kewajiban yang terhadapnya dapat dimintakan pertanggungjawaban secara hukum pidana yang dalam hal ini adalah dapat berupa orang perseorangan dan atau korporasi baik yang berbadan hukum maupun tidak, yang diduga telah melakukan tidak pidana dalam perkara ini ; Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut umum telah mengajukan seseorang laki-laki sebagai Terdakwa atau yang diduga sebagai pelaku tindak pidana yang didakwakan dalam perkara ini, dan selanjutnya Majelis Hakim telah menanyakan tentang identitas orang tersebut dan mengaku bernama IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM dan ternyata identitas orang tersebut adalah sama dengan identitas Terdakwa yang terdapat dalam surat dakwaan Penuntut umum. Dengan demikian orang yang dihadapkan di persidangan adalah benar orang yang dimaksud seperti yang tersebut di dalam surat dakwaan sebagai Terdakwa dalam perkara ini; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur “setiap orang” telah terpenuhi; Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby Ad.2. Unsur “secara tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I “: Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalah bahwa si pelaku tidak mempunyai hak atau kewenangan untuk melakukan suatu perbuata n yang telah dilakukannya, sedangkan yang dimaksud dengan melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan adalah suatu perbuatan ya ng bertentangan dengan ketentuan undang-undang yang telah diundangkan dal am lembaran negara, sehingga setiap warga negara Indonesia atau setiap oran g yang berada dalam wilayah negara kesatuan Indonesia dianggap telah menge tahui tentang berlakunya undang-undang tersebut; Menimbang, bahwa berlakunya undang-undang nomor 35 Tahun 2009 t entang Narkotika adalah telah diundangkan dalam Lembaran Negara Republik I ndonesia, dan didalam undang-undang tersebut telah diatur bahwa hanya perso n atau badan hukum tertentu yang dapat bersentuhan dengan narkotika di wilay ah hukum negara Republik Indonesia setelah mendapatkan ijin dari Pemerintah Republik Indonesia (incasu Menteri Kesehatan Republik Indonesia), sehingga k epada siapapun yang tidak mempunyai ijin untuk melakukan perbuatan hukum t erhadap narkotika, maka person atau badan hukum tersebut telah melakukan p erbuatan melawan hukum dikarenakan tidak mempunyai hak untuk melakukan p erbuatan hukum terhadap narkotika di Indonesia; Menimbang bahwa berdasarkan pengertian tersebut diatas dikaitkan de ngan fakta-fakta di persidangan, bahwa pada prinsipnya segala perbuatan yang berkaitan dengan narkotika secara bebas di Indonesia adalah dilarang oleh und ang-undang (incasu Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika), sehingga untuk melakukan perbuatan yang berkaitan dengan narkotika diperluk an ijin terlebih dahulu dari pihak yang berwenang di Indonesia. Namun demikian Terdakwa tetap melakukan perbuatan menguasai Narkotika Golongan I jenis shabu yang didapatkan dengan cara: Bahwa awalnya pada hari Jumat tanggal 15 Maret 2024 terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM menghubungi seseorang yang bernama sdr. IVAN MAULANA yang berada di LAPAS Madiun untuk memesan barang yang diduga merupakan narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram dengan harga pergramnya Rp.950.000,- (sembilan ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga total keseluruhanya sebesar Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), namun pembayaranya belum dilakukan oleh terdakwa dan akan dilakukan setelah lebaran yang mana pembayarannya Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby dengan mentransfer kepada sdr.IVAN MAULANA melalui m-banking ke sakuku atas nama DIAN SUCI atau juga dapat dilakukan dengan pembayaran secara ranjau, selanjutnya sekira jam 18.00 WIB atas permintaan seseorang suruhan sdr.IVAN MAULANA yang tidak dikenal oleh terdakwa tersebut, terdakwa bergegas pergi untuk mengambil barang narkotika jenis sabu dengan cara sistem ranjau di pinggir jalan belakang Polsek Kenjeran Jl.Nambangan Kenjeran Surabaya, setelah terdakwa berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut terdakwa langsung membagi barang narkotika jenis sabu dengan berat sekitar 5 gram tersebut menjadi 23 (dua puluh tiga) per paket klip plastik menggunakan skrop plastik yang tidak menggunakan timbangan elektrik hanya perkiraan terdakwa, adapun maksud dan tujuan terdakwa mendapatkan barang narkotika jenis sabu tersebut untuk diberikan kepada pesanan pelanggan terdakwa dengan harga sebesar Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) hingga sampai Rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) sesuai pesanan pelanggan terdakwa; Bahwa adapun selain itu terdakwa telah berhasil mendapatkan barang narkotika jenis sabu dari sdr.IVAN MAULANA sebanyak 5 (lima) kali yang diantaranya: - Pada hari Minggu tanggal 04 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 10 Februari 2024 sekira pukul 15.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 17 Februari 2024 sekira pukul 18.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 24 Februari 2024 sekira pukul 21.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) - Pada hari Sabtu tanggal 02 Maret 2024 sekira pukul 17.00 WIB sebanyak 5 (lima) gram dengan harga Rp.4.750.000,- (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) Yang mana terdakwa mendapatkan keuntungan uang sebesar Rp.550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah) dalam setiap per gramnya dan selain itu terdakwa dapat menggunakan barang narkotika jenis sabu tersebut secara cuma cuma Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby Bahwa selanjutnya pada hari Kamis tanggal 04 April 2024 sekira jam 19.00 WIB saksi AGUS SUPARDI dan saksi HARI SANTOSO yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat bertempat di dalam rumah Jl.Tembok Gede I/49 RT.004 RW.003 Kel.Bubutan Kec.Bubutan Surabaya langsung melakukan penangkapan terhadap terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM melanjutkan dengan melakukan penggeledahan, setelah melakukan penggeledahan didapatkan 7 (tujuh) klip plastik narkotika jenis sabu yang berada didalam saku celana sebelah kanan yang sedang dikenakan terdakwa serta 1 (satu) unit handphone merek realme diatas meja teras rumah terdakwa Bahwa berdasarakan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. Lab : 03079/NNF/2024 atas nama terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM yang ditandatangani oleh DEFA JAUMIL, S.I.K., TITIN ERNAWATI, S.Farm, Apt, BERNADETA PUTRI IRMA DALIA, S.Si, selaku pemeriksa menerangkan dalam kesimpulannya bahwa barang bukti: - No. :09463/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,073 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09464/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,051 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09465/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,054 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,053 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09467/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,062 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09468/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,061 gram tersebut di atas adalah Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,040 gram tersebut di atas adalah benar kristal metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor urut 61 Lampiran 1 Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika; Bahwa perbuatan terdakwa dalam tanpa hak atau melawan hukum dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I tersebut dilakukan tanpa izin dari pihak yang berwenang serta tidak digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi maupun tidak digunakan sebagai reagensia atau reagensia laboratorium Menimbang, bahwa berdasarakan uraian pertimbangan tersebut diatas maka unsur Pertama ini telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa; Menimbang, bahwa mengenai pembelaan Terdakwa dan Penasihat Hukum Terdakwa, yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman, Majelis Hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkannya dalam hal - hal yang mempengaruhi berat ringannya hukuman ; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 114 Ayat (1) UU. RI. No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika telah terpenuhi, maka kepada Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I; Menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung terhadap diri Terdakwa tidak ditemukan alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum terhadap tindak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa, maka kepada Terdakwa beralasan untuk dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana (Pasal 193 ayat 1 KUHAP); Menimbang, bahwa terhadap tindak pidana yang telah dilakukan oleh Terdakwa seperti yang diatur dalam Pasal 114 Ayat (1) UU. RI. No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika selain diancam dengan pidana penjara dan juga diancam dengan pidana denda, maka kepada Terdakwa beralasan untuk dijatuhi pidana penjara dan pidana denda, dengan ketentuan apabila Terdakwa tidak membayar pidana denda maka diganti dengan pidana penjara seperti yang tertera dalam amar putusan ini; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa sejak proses Penyidikan sampai dengan pemeriksaan di persidangan telah dikenakan Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan kepada Terdakwa (Pasal 22 ayat 4 KUHAP); Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dikenakan penahanan secara sah, maka kepada Terdakwa haruslah diperintah untuk tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan sebagai berikut: - No. :09463/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,073 gram - No. :09464/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,051 gram - No. :09465/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,054 gram - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,053 gram - No. :09467/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,062 gram - No. :09468/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,061 gram - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,040 gram - Adapun berat total keseluruhan barang bukti tersebut di atas dengan berat netto 0,394 gram - 1 (satu) unit Handphone merk Realmi yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan hukuman Terdakwa; Keadaan yang memberatkan: - Menimbulkan keresahan yang meluas bagi masyarakat. - Merusak pembinaan generasi muda. - Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam pemeberantasan penyalahgunaan narkotika Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby Keadaan yang meringankan: - Terdakwa mengaku terus terang; - Terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan. Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 114 Ayat (1) UU. RI. No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I : 1. Menyatakan Terdakwa IQBAL ANDREYANSA BIN CHOIRUL ANAM telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum menjadi perantara dalam jual beli Narkotika Golongan I” sebagaimana dakwaan Pertama Penuntut Umum; 2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dan denda sebesar Rp.1.000.000.000 (satu milyar rupiah) apabila denda tersebut tidak dibayar maka dapat diganti dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Menetapkan agar Terdakwa tetap dalam tahanan; 5. Menetapkan barang bukti berupa : - No. :09463/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,073 gram - No. :09464/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,051 gram - No. :09465/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,054 gram - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,053 gram - No. :09467/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,062 gram - No. :09468/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,061 gram - No. :09466/2024/NNF,- : berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih degan berat netto sekitar 0,040 gram - Adapun berat total keseluruhan barang bukti tersebut di atas dengan berat netto 0,394 gram Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby - 1 (satu) unit Handphone merk Realmi Dirampas untuk dimusnahkan; 6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.5.000,00 (lima ribu Rupiah); Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 29 Juli 2024 oleh kami, Suswanti, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua , Mangapul, S.H., M.H. , Sudar, S.H., M.Hum. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Eni Fauzi, S.H., M.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Estik Dilla Rahmawati, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi penasihat hukumnya; Hakim Anggota, Hakim Ketua, Mangapul, S.H., M.H. Suswanti, S.H., M.Hum. Sudar, S.H., M.Hum. Panitera Pengganti, Eni Fauzi, S.H., M.H. Putusan Nomor 982/Pid.Sus/2024/PN Sby